Dear Teacher Nguyen Thi Huyen Trang, I
Nguyễn Thị Huyền Trang Kính Thưa cô con
would like to ask you a question about my work in
xin phép hỏi cô một câu về công việc con
online advertising. In this job,
Online trong đặc thù của công việc này
I have to create fake accounts to comment,
con sẽ phải tạo các nick ảo để comment
like customers asking about products, asking
giống như khách hàng hỏi về sản phẩm Hỏi
how to like, subscribe, and
cách thích đăng ký và bình
comment, and wanting advice to build
luận tôi muốn được nhận tư vấn để tạo độ
trust so that customers register and
tin tưởng khiến khách hàng đăng ký Tìm
learn more about buying products. Does this
hiểu mua sản phẩm nhiều hơn như vậy có
mean I have violated the precept of false speech?
phải con đã phạm vào giới vọng ngữ không
If so, please tell me about the karmic
ạ Nếu có con xin cô cho con biết nhân
consequences and how to resolve this so that I can
quả và cách hóa giải việc này để con làm
work without creating negative karma. I sincerely thank you for your
việc mà không tạo nghiệp nữa con xin ch
guidance. Dear fellow
ân công đức của cô kính thưa các quý đạo
practitioners, in all our endeavors,
hữu trong tất cả mọi việc của chúng ta
we consider them as means. Remember,
chúng ta đều coi đó là phương tiện nhớ
dear fellow practitioners, means, but the
quý đạo hữu nhá phương tiện thế nhưng mà
main thing is what results these means bring
chủ yếu là cái phương tiện này nó đưa
to people.
đến kết quả gì cho người ta là được các
You can create 100 liters of advertising, 200 liters of advertising to
bạn có thể tạo 100 lí gào 200 lít gào để
get people to buy goods, but as long as the
cho người ta mua hàng nhưng miễn là cái
goods are genuine, you have
hàng đó phải đúng chân thật thì các bạn
not done anything wrong. Do you understand
không có một lỗi gì hết các bạn rõ chỗ
this point? There is no fault at all because what
này chưa không có một lỗi gì cả vì cái
we give them is a
mà chúng ta đưa đến cho họ là sản phẩm
real product, not a means.  Whatever method reaches them
thật còn phương pháp nào đến tay họ đó
is just fate. Fate is not at fault, it's
là duyên thôi mà Duyên thì không có lỗi
precious. Do you understand this point? So there's
quý đi Hữu hiểu chỗ này chưa Cho nên
no need to worry. You can create ads, but they
không phải lo Các bạn cứ tạo nhưng nó
must be genuine. If you know
phải thật nhá chứ còn bản thân mình biết
it's fake and still create it for
nó là hàng rởm rồi xong mà tạo ra để cho
people to buy,
người ta mua cái hàng rởm của mình thì
that's called a means of deception, and that's wrong, and you'll face karmic consequences.
đó gọi là phương tiện lừa đảo thì lại
But if the means serve to give people
còn phương tiện phục vụ để cho người ta
the benefits they want,
có được cái lợi ích như mong muốn của
that's genuine.
người ta nó là chân thật mà Thì cái đó
That's all good, nothing bad,
nó đều là việc tốt không có gì là xấu cả
so we don't worry. So,
cho nên là chúng ta không lo nhá Cho nên
when creating ads to sell goods, is it
là tạo lích cảo để bán hàng trường hợp
wrong and is it not? If
nào thì có lỗi trường hợp nào không có
we deceive, then
lỗi trường hợp Chúng ta có lừa dối thì
even a genuine ad is a sin, right? But if
lích thật cũng có tội đúng không còn
we are genuine, we earn
trường hợp chúng ta chân thật vừa có thu
income and benefit
nhập cho chúng ta lại vừa có lợi ích cho
consumers, then it's very good. I'm just
người tiêu dùng thì rất là tốt t Yến chỉ
giving an example, the online world also has its
nói ví dụ cái mạng online nó cũng có
good points. For example,
những cái tốt Đó là ví dụ như là một
someone doesn't know where to go but they
người cũng chả biết đi gi đâu mà họ cũng
really need something, and they
cứ rất là cần dùng những cái gì đó thế
go to supermarkets...  Where would I find
mà đi hỏi các siêu thị thì lấy đâu ra
the time? How could I possibly find it? Well, never mind. I'll just
thời gian phải không tìm làm sao được
buy it if I see it here.
Thế thì thôi Lên đây thấy có thì mua
So, if I buy a
thôi Thế thì nếu mà mua mà lại được hàng
good product, that's great, but if I buy a fake one, that
tốt thì tốt mà lại mua phải hàng giởm
's not good. But if
thì mới là không tốt thôi chứ còn nếu
I build a good reputation and sell good products,
mình cứ Tạo uy tín bán hàng tốt thì có
I'll probably increase my
lẽ là mình cũng sẽ tăng tăng được cái
sales volume. So
cái cái cái cái số lượng tốt nên là sau
later, when people buy
này những cái người người ta mua hàng
my products and are satisfied, I'll
thật của mình người ta dùng tốt thì mình
say, "Sister, you bought a real product, you're satisfied,
bảo là chị mua hàng thật chị dùng tốt
so please do me a favor. I'll give you a
thì chị giúp em một việc em sẽ khuyến
discount. Is that okay, my
mại cho chị đó là chị chụp cho em cái
dear friends? Real people, real transactions, phone number, take a
quý Đạ Hữu người thật việc thật số điện
picture and post it
thoại lên đây chụp cho em cái ảnh lên
here, and I'll give you a discount,
đây em sẽ khuyến mại cho chị là bao
right?" Then, if I make a profit,
nhiêu đấy đúng không Thì mình có lãi thì
I'll reduce the profit margin a little.
mình giảm lãi đi một tí thì cái đò hình
That picture is a form of genuine advertising,
đó là hình thức quảng cáo chân thật phải
right? Then, gradually, the fake clicks will
không Thế thì cái dần dần click Ảo nó sẽ
disappear, and only real clicks will remain
biến mất đi và nó chỉ còn lại click thật
because it's real people and real transactions. That's what I'm
vì là người thật việc thật nhá Đấy thì
thinking, not just selling things online. I
yến chẳng bắn hàng online đâu chỉ nghĩ
don't know if this suits
thế thôi Không biết có phù hợp với các
you. As for karma and retribution,
bạn không Thế còn nhân duyên quả báo thì
I've already...  It's clearly explained now. Actually,
yến đã giải thích rõ ràng rồi thực sự
the act of helping others is something
Cái việc việc mà giúp giúp Lợi đời ấy mà
only those who understand karma would
là chỉ có những người hiểu nhân quả mới
do. Those who
đi làm thôi chứ còn nếu mà những người
don't understand karma, who don't know about sin
không hiểu nhân quả ấ không biết về tội
and merit, would think they're going to play instead of
về phúc ý thì họ nghĩ đi chơi chứ tội gì
helping others, right? Only those who
đi giúp người phải không đấy chỉ có mình
understand can do it. So, in the
hiểu Thôi thì mình mới làm cho nên là
temple, you absolutely must
trong việc mà đạo tràng thì tuyệt đối
not use fake accounts to do that kind of thing,
không được dùng nick cảo để B kiểu đấy
remember? It's just selling your products.
nhớ chưa chỉ là bán hàng của các bạn
In Buddhism, if you do 10 things, you
thôi còn người trong đạo Phật thì làm 10
only talk about 8 at most.
chỉ nói tám thôi là nhiều rồi nhá thực
Actually, in our temple, out of 1000 things you do,
sự ra ở chùa mình ấy làm 1000 việc thì
maybe only one or two people will say good things, because
may ra mới có một hai bạn nên nói tốt
where would you get so many good things from, right?
thôi chứ có lấy đâu ra nhiều đâu đúng
And as for
không Thế còn các bạn thì cái đấy thì
you, remember that we must keep the precepts, keep the
các bạn nhớ là chúng ta giữ giới nhá giữ
precepts in all
giới trong mọi
[music]
[âm nhạc]
[applause] [music]
[Vỗ tay]